Je ne veux pas blâmer le monument élevé par les Prussiens en souvenir
de leurs dernières victoires, pour ne pas être accusé de partialité.
Je dirai seulement que les canons employés comme trophées sont
suspendus trop haut dans les cannelures de l’immense colonne qui les
supporte. Ils paraissent si petits vus d’en bas qu’il est impossible de
les prendre pour ce qu’ils sont. Je ne peux mieux comparer ce monument
quant à l’effet général qu’à un porte-cigares incomplètement garni.

Je ne veux pas quitter cette capitale sans dire un mot de l’agréable
soirée que j’ai passée à l’ambassade de France. J’ai eu l’honneur
d’être reçu par M. le vicomte de Gontaut-Biron dans les anciens salons
de Talleyrand et de Chateaubriand. Habité par M. de Gontaut, ce palais
hospitalier peut à bien juste titre porter la dénomination de maison
de France sous laquelle il est populairement connu. J’y trouvai la
légendaire courtoisie française, représentée par le plus aimable des
grands seigneurs. Je respirai là pour la dernière fois jusqu’à Pékin
l’atmosphère de mon pays, car lors de mon passage à Pétersbourg,
l’ambassade y était un peu en désarroi.

Le lendemain, le train express m’emporta vers la frontière russe.

Il y a en ce monde bien des frontières, matérielles ou morales,
définies ou vagues, gardées ou libres. A la frontière de chaque État
est une douane, et le caractère de cette douane dénote ordinairement
celui du peuple chez lequel on pénètre.

Dans la libre Angleterre, l’accès est facile: aucune mesure vexatoire.

En France, les gardiens de la frontière s’occupent surtout du nom qu’on
porte: pays de la révolution, pays de la police.

Dans la pittoresque Espagne, indulgence des douaniers en faveur de la
contrebande pour plus de couleur locale.

A la douane d’Italie, terre classique du brigandage, l’agent du fisc
vide consciencieusement les caisses, et n’y replace pas tous les
objets..... au moins à la même place.

Aux douanes orientales, il suffit pour éviter bien des ennuis de donner
dix francs à l’employé qui parfois réclame davantage: c’est la région
de l’arbitraire.

Mais à la douane de cet empire colosse, au budget si chargé, le fisc
est surtout préoccupé de remplir la caisse publique.

L’arrivant y doit d’abord prouver son identité par la production d’un
passe-port visé à tous les consulats des lieux qu’il a traversés. Ce
passe-port lui est rendu portant un mot tracé par derrière. Ce mot
laisse tout voyageur novice dans la plus complète indécision: il est
écrit en russe, et mal écrit en russe, dans cette langue qu’il est
permis, je dirai plus, qu’il est de bon goût, même en Russie, de ne pas
connaître.

Quand je reçus mon passe-port, taché du mot fatal, mon embarras fut
grand. Je me promenai de long en large dans la salle d’attente,
montrant mon mot à tous les passants. Ceux-ci me regardaient
avec étonnement et s’éloignaient sans me donner la moindre
explication. -- J’entendis enfin parler français, près de moi, par un
monsieur chez lequel des moustaches démesurément longues et des favoris
noirâtres à pointes blanches, semblables à la fourrure du renard
bleu, dénotaient une nationalité septentrionale. Je m’empressai de le
questionner, et j’appris que ce mot fatal était le nom du douanier
chargé de visiter mes malles. Non sans peine je trouvai mon homme, qui
heureusement parlait français. «Monsieur, me dit-il, qu’avez-vous à
déclarer? -- Rien, répondis-je avec toute la franchise de l’innocence;
ce que j’emporte sert à mon usage personnel, et si vous me voyez de
gros bagages c’est que je pars pour longtemps et pour un lointain
voyage. -- Veuillez ouvrir.» J’ouvre, convaincu que tout allait se bien
passer. «Ce sont mes effets, lui dis-je, je n’ai que des habits dans
celle malle. -- Voici un pantalon qui paraît neuf. -- Je l’ai depuis trois
ans. -- Cependant il paraît neuf. -- Cela fait mon éloge; vous voyez que
j’use peu, lui répliquai-je avec gaieté. -- Mais il paraît trop neuf;
nous allons le peser; ça paye.» Mon supplice commença. Il plaça dans
les balances tous les habits qui n’étaient pas usés. «Qu’est ceci? -- Des
cahiers de notes. -- Il n’y a rien d’écrit? -- Rien encore.» Et paf! dans
les balances. Le misérable ne s’en tint pas là. Je dus ouvrir la caisse
où j’avais fait emballer à Paris, avec le plus grand soin, tout mon
gréement de chasse et les objets dont je ne comptais me servir qu’en
Sibérie. Constatant ses implacables intentions, je le suppliai de
mettre la caisse tout entière dans la balance, préférant payer plus
cher et ne pas porter le désordre dans un si artistique rangement. Ah!
bien oui! Ce monsieur était trop oriental pour renoncer au plaisir
d’examiner des objets parisiens. Tout fut déplié, déballé, et placé
dans la fatale balance. J’enrageais.

Au milieu de ce tourment j’eus un éclair de joie mauvaise. J’avais
emporté une boîte énorme de poudre insecticide pour les besoins d’un
voyage prolongé en Asie. La boîte s’ouvrait difficilement. Le douanier
s’efforce inutilement d’abord; enfin le couvercle cède brusquement:
la poudre lui saute au visage, lui entre dans les yeux, dans la
bouche, dans les narines et se répand sur ses habits. «Qu’est cela?
me dit-il. -- Un poison très-violent, lui répondis-je avec un effroi
simulé.» Il pâlit et fixa immédiatement l’entrée de mes effets au
maximum de la taxe. Je tirai de ma poche des louis d’or.

Mais, hélas! la Russie, le pays qui produit à présent le plus d’or, est
celui où il a le moins cours comme monnaie. Je dus aller changer mes
pièces de 20 francs contre des roubles en papier; et je payai ainsi à
cette douane plus de 100 francs pour qu’on laissât entrer mes vieux
habits auxquels je ne croyais plus de valeur, et mes cahiers de notes
que je n’eus pas le courage d’abandonner, parce qu’ils étaient pour
moi les seuls compagnons auxquels je pusse confier mes impressions de
voyage.

Avant de remonter dans le train, je m’adresse à un marchand de
journaux: Avez-vous le _Figaro_? -- Oui, monsieur. -- Combien? -- Trente
copecks (vingt-cinq sous). -- Alors donnez-moi un journal du
pays imprimé en français. -- Voici, monsieur, le _Journal de
Pétersbourg_. -- Combien? -- Quinze copecks (douze sous). -- Mais pourquoi
est-il si cher, imprimé en Russie? -- C’est que, monsieur, il y a chez
nous des droits énormes sur la fabrication du papier. «Franchement,
ce genre d’impôt est à mon avis assez appréciable. Les Russes doivent
être ainsi préservés de la démangeaison de paperasser, qui est, hélas!
si répandue chez nous. Et puis, plus tard, quand le suffrage universel
apparaîtra en Russie, qui sait si le prix exorbitant du papier
n’empêchera pas les candidats de distribuer des bulletins de vote,
et les électeurs de s’en procurer à leurs frais? L’exercice de cette
souveraineté moderne sera alors la cause d’une dépense.

Un pareil état de choses fera peut-être succomber et disparaître le
suffrage universel, si juste et si séduisant en théorie, mais qui,
sans contredit, paraît plus que grotesque à ceux qui ont eu l’occasion
de le voir fonctionner de près, surtout dans les campagnes. Cette
première aventure me réconcilia avec l’administration de cet immense
pays, presque avec sa douane, et je grimpai dans mon wagon où deux
poêles entretenaient une température sénégalienne, bien qu’il ne gelât
pas encore; je m’installai dans un des immenses fauteuils dont ils
sont garnis et qui, à l’aide d’une mécanique, deviennent la nuit des
sortes de lits où l’on n’est pas trop mal, et j’attendis le signal du
départ pour me rendre compte de l’aspect du pays et des opinions de mon
journal.

L’existence du _Journal de Pétersbourg_ en Russie est à la vérité
chose incompréhensible. Cette feuille rêve la République universelle.
A son dire, ce genre de gouvernement pourrait seul sauver la France,
fortifier le commerce en Angleterre, rétablir les finances italiennes,
rendre la paix à l’Espagne, organiser une armée en Turquie, peut-être
même faire naître la gaieté en Prusse. Il est vrai que ce journal
défend à grands cris la monarchie russe; car lorsque le nom d’un
prince de la famille régnante figure dans ses colonnes, ce n’est que
précédé de titres et d’appellations interminables et pompeuses. Le
_Journal de Pétersbourg_ et _l’Indépendance belge_ sont, à mon avis,
deux feuilles indignes de la langue qu’elles parlent; d’abord à cause
de leur attachement pour l’Allemagne, qui leur dicte en français des
opinions contraires aux intérêts français, et ensuite parce qu’ils
prêchent la République française, quand ils sont témoins tous les jours
des bienfaits prodigués à leurs pays respectifs par des gouvernements
monarchiques. Hélas! ce n’est ni aveuglement ni manque d’intelligence
qui les fait agir de la sorte; c’est, il faut bien le reconnaître,
jalousie et haine contre notre pauvre pays. Je déchirai la feuille en
quatre et, maudissant les hommes, je me mis à considérer la nature.

La nature, elle aussi, semble témoigner des sentiments: la dureté ou
la bienveillance; la douleur ou la gaieté; la passion ou le calme;
elle peut être accessible ou impénétrable, plaintive ou résignée. La
partie de la Russie qui sépare Wilna de Pétersbourg n’offre aucun de
ces caractères; elle est seulement mélancolique. Quand je la traversai,
l’absence de neige, de soleil, de feuilles aux arbres, lui imprégnait
encore davantage cette physionomie qui lui est propre: des forêts
indéfinies qui ne sont plus taillis sans être encore futaies, rendues
impénétrables, surtout en automne, par la nature marécageuse du sol; de
longues ondulations de terrain semblables à ce que serait une houle
monstrueuse dans un océan sans bords, et qui reculent l’horizon à des
distances énormes; l’apparition à de très-rares intervalles de quelques
habitations dont la présence en pareil lieu serre le cœur plus encore
qu’une solitude absolue; voilà ce qui s’offre à la vue du voyageur à
son entrée en Russie: immensité, impénétrabilité, silence.
